**БИОЛОГИЧЕСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ**

**Цель: **развитие устойчивого познавательного интереса к предмету биологии.

**Образовательные задачи:**

закрепление в процессе практической деятельности теоретических знаний, полученных на уроках биологии;

вовлечение в словарный запас биологических слов и выражений;

развитие коммуникативных навыков;

осуществление межпредметных связей.

**Воспитательные задачи:**

воспитание любви и уважения к изучаемым предметам;

развитие творческих способностей учащихся;

самореализация личности подростка  в коллективе через внеклассную деятельность.

**Оборудование**: презентация, задания для команд, пропуски в лабораторию.

**Ход занятия.**

**При входе в лабораторию ****учащиеся ****получают пропуски желтого**** и розового цвета, распределяются **** соответственно на 2 команды.**

- Добрый день! Сегодня я приглашаю вас в биологическую лабораторию, где ждут вас различные конкурсы.

**Конкурс 1. «Разминка»**** (слайд 2)****. **

**Каждая команда получает задания и в течени****и**** 5 мин. ****о****твечает на них.**** Если все ответы правильные команда получает 10 баллов.**

**I****. **1. Где у человека находится самый маленький сустав?

2. Назовите самый большой внутренний орган человека.

3. Назовите самую длинную кость в теле человека.

4. Назовите самую редкую группу крови человека.

5. Назовите самую большую артерию.

6. Назовите самый прочный сустав.

7. Из какой ткани «сделана» кожа человека?

8.Назовите подвижное соединение костей человека.

9.К какому отряду относят человека?

10. Какое насекомое напоминает серое вещество спинного мозга на поперечном разрезе?

**II****. **1. Что такое пульс?

2. Чем заканчивается трахея?

3. Какие питательные вещества расщепляются уже в ротовой полости?

4. В каком человеческом органе есть стекловидное тело?

5. В стрессовом состоянии в организме человека вырабатываются опасные токсины. Каким образом, не зависящим от человеческой воли, они выводятся из организма?

6. Какие кровяные клетки существуют?

7. Назовите самый подвижный сустав человеческого тела.

8. Где происходит окончательное переваривание пищи?

9. Какой тканью образован язык?

10.Какое вещество придаёт крови красный цвет?

**Конкурс 2. «Гистология»**** (Слайд 3)**

**Командам п****редлагается рассмотреть под микроскопом ****5 видов микропрепаратов тканей человека**** на листке записать названия соответственно номерам, ****поставленным на препаратах. За каждый правильно названный препарат учащиеся получают по 1 баллу. Максимальный балл за это задание -5.**

Ответ:

1 соединительная –костная ткань; 2 нервная ткань; 3 соединительная ткань – кровь;

4 мышечная – гладкая ткань; 5 многослойный эпителий.

**Конкурс 3. «Забавная анатомия»**** Командам по очереди задаются вопросы, правильный ответ -  1 балл**** (слайды 4-6)****.**

1. Кто целый век в клетке сидит?

2. В какую сеть нельзя поймать рыбу?

3. Какое дерево растёт в легких?

4. Оно много меньше нас, а работает всяк час?

5. Сколько костей входит в состав человека?

6. Назовите самые маленькие кости скелета?

7. В сосуде водица ей нельзя напиться?

8. Название, каких костей скелета связаны с предметами хозяйственного обихода? 9. У двух матерей по пяти сыновей, одной имя всем?

10. В какой раковине никто не живёт?

11. Ношу их много лет, а счета им не знаю?

12. Какой узел нельзя развязать?

13. Есть ли в черепе подвижные кости?

14. По какому мосту не ходят?

15. Сколько весит зрачок глаза?

16. Скорость нервного импульса бегущего по рефлекторной дуге, может достигать?

17. Почему части кисти имеют название - запястье, пястье?

18. Назовите общее количество мышц у человека?

19. Какой нерв не может найти свое место организме?

20. В каком отделе головного мозга содержится больше всего воды?

21. Название, какого химического сосуда носит один из элементов глаза?

22. Как вы думаете, в связи, с чем продолговатый мозг называют «большой дорогой»?

23. Назовите одну из самых сильных мышц тела человека?

24. Кто в своей «клятве» произнёс: «Не навреди больному»?

25. Где, кроме сердца, есть полулунные клапаны?

**Конкур****с 4****. ****«****Угадай  орган »****  Командам предлагается описание органа, по которому его необходимо определить**** (слайды 7,8)****.**

1. а) Этот орган является связующим звеном между органами, в которых в одном слабощелочная, в другом щелочная среда. Внутренняя поверхность этого органа составляет … см3. Туда открываются железы внешней секреции. (15б)

б) Объем этого органа составляет 1 л. Он имеет малую и большую кривизну, а также кардиальную и пилорическую части и дно. (10б)

в) Стенки этого органа содержат клетки, выделяющие пищеварительные ферменты и вырабатывающие соляную кислоту (HCl), составляющую 0,5%. (5б) *(Желудок)*

2. а) Этот орган состоит из 16-20 хрящевых полуколец. (15б)

б) Задняя система этого органа мягкая из соединительной ткани, содержащие гладкие мышцы, для наилучшего прохождения пищи. (10б)

в) Этот орган на уровне 5 грудного позвонка делится на два бронха, уходящие в легкие. (5б) *(Трахея)*

3. а) Этот маленький орган находится в главной железе пищеварительной системы и имеет щелочную реакцию. Он не содержит пищеварительных ферментов, но выполняет разнообразные функции, связанные с пищеварением. (15б)

б) Основные функции этого органа:

1. активация действия всех пищеварительных ферментов;

2. усиление сокоотделения поджелудочной железы;

3. выполняет барьерную функцию. (10б)

в) Содержимое этого органа желтовато-зеленого цвета из-за содержания пигмента билирубина. (5б) ***(****Желчный пузырь)*

4. а) Это часть органа, состоящего из 5 отделов. Снаружи он покрыт белым веществом, а внутри серым и выполняет рефлекторную и проводительную функции. (15б)

б) Его называют «большой дорогой » или «коммутатором телефонных связей». (10б)

в) Он является центром дыхания, сердечной деятельности, безусловных пищевых рефлексов, а также защитных рефлексов (кашля, чихания, слезоотделения, рвоты). (5б)

***(****Продолговатый мозг)*

5. а) Тело этого элемента состоит только из одной клетки. В «молодости» он имеет ядро, а в «старости» безъядерен. Его  можно назвать «путешественником» человеческого организма. (15б)

б) Образуется он в красном костном мозге, но может образовываться и в аппендиксе и имеет лепешковидную форму. (10б)

в) Основная его функция – перенос кислорода. (5б) (*Эритроцит****)***

6. а) Это биологически активные вещества, которые поступают в организм вместе с пищей, но некоторые могут синтезироваться и организмом человека. (15б)

б) Основная их функция – регуляция обмена веществ. (10б)

в) Они бывают жирорастворимые (A, D, E, K) и водорастворимые (B, PP, C). (5б)  *(Витамины)*

**Конкурс 5 « Определи пословицу и поговорку»**** ****(за правильный ответ -1 балл****)**** (слайды 9-11).**

**1.**Сбился с азимута среди трех голосеменных.(заблудился в 3 соснах)

2.На один из органов кровообращения не распространяется влияние дисциплинарного устава.(сердцу не прикажешь)

3.Звуковые колебания , издаваемые животными семейства волчьих, переносятся горизонтальными движениями воздуха.( Собака лает, ветер носит)

4.Скльно это млекопитающее ни снабжай питательными веществами , оно постоянно смотрит в растительное сообщество (сколько волка не корми ,он все равно в лес смотрит)

5.Кровососущее насекомое не может сделать более острым ротовой аппарат( комар носа не подточит)

6.Процесс создания материальных ценностей несопоставим с представителем семейства волчьих , поэтому не может скрыться в направлении леса( работа не волк, в лес не убежит)

7.От розоцветного –розоцветное , от голосеменного – голосеменное.( от яблоньки- яблочко, от елки- шишка)

8.Престарелое непарнокопытное не приведет в негодность сельскохозяйственные угодья. (Старый конь борозды не испортит).

**Конкурс 6 **** «Э****кспериментальный»**** Командам предлагается собрать модель.**

**I****. Модель кровообращения**

**II****. Модель легких.**

**Подведение итогов: подсчет баллов и подведение итогов, определение победителя**
