**Деловая игра**

**«ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ГРАМОТНОСТЬ УЧИТЕЛЯ - ОСНОВА РАЗВИТИЯ ФУ****НКЦИОНАЛЬНОЙ ГРАМОТНОСТИ УЧАЩЕГОСЯ****»**

**Цель: **создание условий для развития профессиональной компетентности педагогов по формированию функциональной грамотности у учащихся.

**Задачи****:**  рассмотреть пути формирования и развития функциональной грамотности обучающихся;

повысить интерес к работе по формированию функциональной грамотности через изучение и внедрение новых образовательных технологий,

выработать рекомендации для коррекции деятельности учителя-предметника по формированию функциональной грамотности.

**Оборудование:** презентация, рабочие листы.

**Ход  игры.**

- ***Организационный этап***

Добрый день, уважаемые коллеги. Мы предлагаем вам сегодня выступить в роли учащихся. Наше занятие будет проводиться в группах (командах). Команды определились с помощью цветных картинок Давайте настроимся на плодотворную работу.

***    ******II******. ******Основная часть***

1.Предлагаю начать наше занятие  с эпиграфа. Посмотрите, пожалуйста, на экран (слайд 3). Какая команда первая расшифрует, что написано на экране.

**«Интеллект – это способность адаптироваться к изменениям».**

**2. «****Заморочки**** не из бочки». **Узнайте во фразах, изложенных почти научным языком, зашифрованные русские пословицы и поговорки о ком или, о чем идет речь (Слайды 5-10).

***I вариант***

- ***Потерялся в небольшом количестве вечнозелёных хвойных деревьев («Заблудился в трех соснах»).***

- ***Домашнему млекопитающему доподлинно известен хозяин проглоченного им продукта животноводства («******Знает кошка чье мясо съела******»).***

- ***Домашнего млекопитающего семейства кошачьих ждёт возмездие за       выделившийся в большом количестве секрет слёзных желёз маленького грызуна («Отольются кошке ******мышкины****** слезы»).***

- ***Кровососущее насекомое отряда ******двукрылых****** не сможет заточить свой орган обоняния («Комар носа не подточит»).***

- ***Сильная боязнь имеет большие органы зрения («У страха глаза велики»).***

- ***На один из органов кровообращения не распространяется влияние дисциплинарного устава******.(******сердцу не прикажешь)***

- ***Процесс создания материальных ценностей несопоставим с представителем семейства волчьих****** ,****** поэтому не может скрыться в направлении леса( работа не волк, в лес не убежит)***

***II вариант***

- ***В нижних конечностях истины нет. («В ногах правды нет»)***

- ***Глубокое сердечное чувство настолько жестоко, что заставит вас испытывать влечение к домашнему парнокопытному семейства полорогих. («Любовь зла полюбишь и козла»)***

- ***Беднейшие слои населения вынуждены мыслить нестандартно. («Голь на выдумку хитра»)***

- ***Человек с хорошей памятью на обиды иногда может лишиться органа зрения. («Кто зло помянет, тому глаз вон»)***

- ***Говорит неправду без опускания и поднимания кожной складки вокруг глазного яблока. («Соврет, глазом не моргнет»)***

- ***Звуковые колебания****** ,****** издаваемые животными семейства волчьих, переносятся горизонтальными движениями воздуха.( Собака лает, ветер носит)***

- ***Ск******ольк******о это млекопитающее ни снабжай питательными веществами****** ,****** оно постоянно смотрит в растительное сообщество (сколько волка не корми ,он все равно в лес смотрит)***

3.Игра «Интуиция»

**Командам предлагаются задания в виде картинок. По данным картинкам необходимо определить биологический или химический термин**** (Слайды11-19)****.**

**Ответы: цитоплазма, клетка, фотосинтез, царства, вирус**

Физкультминутка **проводится в виде игры «Угадай мелодию»****; по картинке надо узнать песню (Слайды 20- 30)**

4. «Реши задачу».  **Командам предлагается  решить задачу (слайд 31)**

Однажды к Луи Пастеру пришел незнакомец и представился секундантом некоего графа, которому показалось, будто ученый оскорбил его. Граф требовал удовлетворения. Пастер спокойно выслушал секунданта и сказал: «Раз меня вызывают на дуэль, я имею право выбрать оружие. Вот две колбы: в одно возбудитель холеры, в другой чистая вода. Если человек, приславший вас, согласится выпить содержимое одной из них, я выпью из другой колбы». Как вы думаете, состоялась ли дуэль? Как можно назвать такой вид оружия?

**Ответ **Дуэль не состоялась, оружие – бактериологическое.

**5. «Составь задачу по картинке»****. ** Каждой команде предлагается картинка, по которой необходимо составить практико-ориентированную задачу (Слайды 32-36) (Приложение).

***      ******III******. Заключение:***  Уважаемые коллеги, мы плодотворно потрудились.

Совместная работа позволила нам получить ценные уроки взаимодействия, коммуникации и создания задач.

Надеюсь, что наша встреча была не скучной и полезной.

***Спасибо за внимание***

ПРИЛОЖЕНИЕ

[Table omitted in automatic conversion]
